## 옵티마이저와 실행 계획

### 옵티마이저

- SQL문에 대한 최적의 실행방법을 결정하여 실행 계획 도출, SQL문에 대한 파싱 후 실행 됨. 네이베이션
    - SQL문 실행 순서
        - 파싱 : SQL 문법 검사 및 구문 분석 작업
        - 실행 : 옵티마이저의 실행 계획에 따라
        - 인출 : 데이터를 읽어 전송
    - 옵티마이저 엔진
        - 질의 변환기 : 작성된 SQL문을 처리하기 용이한 형태로 변환하는 모듈
        - 비용 예측기 : 생성된 비용을 예측하는 모듈
        - 대안계획 생성기 : 동일한 결과를 생성하는 다양한 대한 계획을 생성하는 모듈
            - 연산적용 순서
            - 연산 방법
            - 조인 순서의 변경을 통해 대한 계획 생성
    - 종류
        - 규칙 기반 옵티마이저 : 우선순위 규칙에 따라 실행 계획 생성. 인덱스가 있으면 반드시 인덱스 사용
        - 비용기반 옵티마이저 : 처리 비용이 가장 적은 실행계획 선택. 데이터 딕셔너리의 통계 정보나 DBMS의 차이로 같은 쿼리도 다른 실행계획이 생성될 수 있음. 실행계획의 예측 및 제어가 어려움

### SQL 처리 흐름도

- SQL문의 처리 절차를 시각적으로 표현

### 실행 계획

- 객체
- 조인 방법 및 순서
- 액세스 패턴 등의 정보 출력
- DESC PLAN_TABLE : 실행 계획 확인
- 해독 순서 : ← 로 찾다가 2줄 이상의 동일 레벨을 만나면 ↓ 로 해독

## 인덱스의 기본

### 인덱스

- 검색 조건에 부합하는 데이터를 효과적으로 검색할 수 있도록 돕는 기능
- 인덱스키로 정렬되어 있어 조회 속도가 빠름
- DML 작업 효율은 저하함
    - 트리기반 인덱스
        - DBMS에서 사용하는 가장 일반적인 인덱스
        - 루트 블록
        - 브랜치 블록
        - 리프 블록
        - 포인터 : 루트 블록과 브랜치 블록의 키 값. 하위 블록 키 값의 범위 정보
        - 리프 블록은 인덱스키, ROWID로 구성됨. Doubly Linked List 형태라서 양방향 탐색 가능
    - 어떤 데이터 파일의 어느 블록에 속해 있는지 알려줌
        - 오브젝트 번호 : 해당 데이터가 속하는 오브젝트 번호, 오브젝트 별로 유일한 값을 가짐
        - 상대 파일 번호 : 테이블스페이스 내 데이터 블록의 순번
        - 데이터 번호 : 데이터 블록에 데이터가 저장되어 있는 순번
    - 클러스터형 인덱스
        - 인덱스의 리프 페이지가 데이터를 포함함. 리프 페이지의 모든 로우가 인덱스키 칼럼 순서대로 물리적으로 정렬되어 있음
    - CREATE INDEX 인덱스명 테이블명 ON 테이블명 (칼럼명, …) : 인덱스 생성

### 인덱스 스캔 효율화

- 랜덤 액세스 최소화
- 인덱스 스캔 후 추가 정보를 가져오기 위한 랜덤 액세스는 DBMS 성능 부하를  유발함

### 스캔 방법

- 전체 테이블 스캔
    - 테이블의 모든 데이터를 읽으며 데이터 추출, 읽은 블록의 재사용성을 낮다고 판단하여 메모리 버퍼에서 제거함
    - **SQL문 조건에 없거나** / **SQL문 조건 관련 인덱스가 없거나 / 전체 테이블 스캔을 하도록 강제로 힌트를 지정하거나 /** **옵티마이저가 유리하다고 판단하는 경우** 수행.
    - 많은 데이터를 조회할 때 유리함
- 인덱스 스캔
    - 인덱스를 구성하는 칼럼의 값을 기반으로 데이터 추출
    - 인덱스를 읽어 ROWID를 찾고 해당 데이터를 찾기 위해 테이블을 읽음
    - 일반적으로 인덱스 칼럼 순서로 정렬되어 출력됨
    - 적은 데이터를 조회할 때 유리함
    - 랜덤 액세스에 의한 부하가 발생 할 수 있고 중복 스캔 비효율이 발생함
    - 인덱스 범위 스캔
        - 특정 범위에 인덱스 스캔 적용
        - 인덱스 역순 범위 스캔 : 블록의 Doubly Linked List 저장 방식을 활용하여 인덱스를 역순으로 스캔. 결과 집합이 내림차순으로 정렬됨
    - 인덱스 유일 스캔
        - 인덱스키가 중복되지 않을 때 단 한 건의 데이터 추출, 등호 조건으로 조회함. 검색 속도가 빠름
    - 인덱스 전체 스캔
        - 리프 블록을 모두 읽으며 데이터 추출
        - 인덱스 고속 전체 스캔 : 물리적으로 저장된 순서대로 인덱스 리프 블록 스캔
        - 인덱스 스킵 스캔 : 인덱스 선두 칼럼이 조건절에 없어도 활용함. 상위 블록에서 읽은 칼럼 값 정보를 이용해 조건에 맞는 데이터를 포함할 가능성이 있는 리프 블록만 접근

### IOT

- 인덱스키가 붙은 칼럼으로 구성된 테이블
- 인덱스가 원래 테이블을 참조하지 않음
- 클러스터형 인덱스와 유사함

## 조인 수행 원리

### 조인 순서

- 두 테이블을 조인함
    - 선행 테이블
    - 후행 테이블 : 선행 테이블로부터 입력값을 받아 처리함. 후행 테이블에 걸리는 조인 조건이 성능에 큰 영향을 미침

### 조인 방식

- NL 조인 > 소트 머지 조인 > 해시 조인 순서로 발전됨
- NL 조인
    - 선행 테이블의 데이터 하나씩 순차적으로 조인
    - 선행 테이블 처리 범위가 성능을 결정함
    - 랜덤 액세스 위주이므로 대용량 데이털 처리 시 불리
    - 절차
        - 선행 테이블에서 조건을 만족하는 행을 찾음
        - 후행 테이블에 선행 테이블의 조인키가 존재하는지 확인함
        - 후행 테이블 인덱스에 선행 테이블의 조인키가 존재하는지 확인함
        - 인덱스에서 추출한 ROWID 후행 테이블을 액세스함
    - 조인 결과를 하나씩 바로 출력하여 OLTP 환경에 적합함
- 소트 머지 조인
    - 두 테이블을 개별적으로 스캔한 후 조인
    - 대용량 데이터 처리 시 디스크에서 정렬이 진행되므로 성능상 불리
    - 인덱스 유무가 성능에 큰 영향을 주지 않음
- 해시 조인
    - 조인 칼럼을 기중으로 동일한 해시 값을 갖는 데이터의 실제 값을 비교하며 조인
    - 두 테이블의 데이터 차이가 클 때 유리
    - Nl 조인의 랜덤 액세스와 소트 머지 조인의 정렬 작업 부담 해결
    - 등가 조인에서만 사용할 수 있음
    - 해시 메모리에서 해시 테이블을 생성하므로 선행 테이블이 작을 때 유리 테이블이 커서 소트 부하가 심할 때 유리함
- OLAP 환경에 적합함